Conseils aux débutants

par Mip'am Rinpoché

Kyého ! Toutes les activités saṃsāriques sont vaines et futiles —Inconstantes et fugaces, elles
sont comme les éclairs dansant dans le cielEt nul ne peut prédire le moment où frappera
la mort,Il est certain, toutefois, qu’elle se produira ; évite donc les projets utopiques
et les spéculations,Laisse les instructions du maître faire mouche et toucher une corde
sensible,Et, dans la solitude, l’esprit concentré en un point, recherche la certitude.L’esprit,
qui est comme l’éclair, la brise ou les nuages passagers,Est teinté par les pensées
et les fictions les plus diverses,Mais quand on l’examine en profondeur, on constate qu’il
n’a ni fondement ni d’origine.Tel un mirage à l’horizon, il est dépourvu de nature essentielle.Tout
en étant vide, il se manifeste ; il est tout à la fois apparence et vacuité.Quand
on le laisse se poser, naturellement, par lui-même, l’esprit parvient à un vrai repos ;Quand
la familiarisation arrive à la stabilité, on voit la condition naturelle de l’esprit.Si
la dévotion au maître est profonde, les bénédictions ne tardent pas ;Et quand les accumulations
sont complétées et les obscurcissements purifiés, la réalisation naît —Ainsi, prends
cette pratique à cœur, avec soin et un effort constant !

Quand des débutants m’ont demandé — à moi, qu’on appelle Mipham — des conseils sur la pratique,
j’ai composé ces quelques mots à leur attention. Puisse la vertu abonder !

| Traduit en français par Vincent Thibault (2018) à partir de la traduction anglaise d’Adam
Pearcey (2012).