Comment transformer maladies et autres circonstances en voie d'éveil

par Gyalsé Thogmé Zangpo

Namo Guru !

Ce corps que je possède comme les autres, cet amas illusoire,S'il est malade, qu'il le soit
! De cette maladie, je me réjouis !Elle balaie mon karma négatif du passé ;Et les diverses
pratiques du Dharma, après tout,Servent à purifier les deux obscurcissements.

Si je suis en bonne santé, soit ! Je m'en réjouis !Avec un corps et un esprit à l'aise,La pratique
de la vertu s'intensifie ;Et ce qui donne du sens à cette vie humaine, après tout,Est
de tourner actes, paroles et pensées vers le bien.

Me voilà sans fortune, soit ! Je m'en réjouis !Point du souci incessant de la garder et de la
protéger !Les disputes et les conflits quels qu'ils soientViennent, pour sûr, de s'attacher
aux biens et aux richesses !

Me voilà riche, soit ! Je m'en réjouis !Pour augmenter mon accumulation de mérites, rien de
tel !Tout ce que l'on trouve de bonheur, maintenant et dans le futur,Est, pour sûr, le fruit
du mérite !

Si je dois mourir bientôt, soit ! De la mort, je me réjouis !Si l'adversité ne me barre pas
la route,Aidé par les habitudes positives que j'ai accumulées,Je rejoindrai, pour sûr, le
chemin infaillible !

Si je reste en vie longtemps, soit ! D'être en vie, je me réjouis !La graine de l'expérience,
une fois éclose,Nourrie sans faiblir par le soleil et la pluie des instructions,Finira avec
le temps par porter ses fruits.

Ainsi, quoi qu'il advienne, entraînons-nous à nous réjouir !

En réponse à un guéshé Śākya qui demandait ce qu'il faut faire en cas de maladie, moi, le moine
Thogmé, qui disserte sur le Dharma, j'ai exposé ces façons d'amener maladies et autres
circonstances sur le chemin spirituel.

Sarva maṅgalaṃ !

| Traduction anglaise par Adam Pearcey, 2007. Rédigée par Phillippa Sison. Revue en 2012.

| Traduction française établie sur la base de l'anglais, Comité de traduction française Rigpa,
2013.