Les Trente-Sept Pratiques de Tous les Bodhisattvas

par Gyalsé Togmé Zangpo

Namo Lokeśvaraye !

Vous voyez que tout est sans allée ni venue,Et cependant, œuvrez uniquement au bien des êtres
vivants.À vous, mon précieux guru inséparable du seigneur Avalokita,Sans cesse, respectueusement,
je rends hommage par le corps, la parole et l’esprit.

Les parfaits bouddhas, source de tout bien et de toute joie,Naissent de l’accomplissement du
saint DharmaEt, comme ceci dépend de la connaissance de ces pratiques,Je vais à présent décrire
celles de tous les héritiers des bouddhas.

La pratique de tous les bodhisattvas est d’écouter, de contempler et de méditerSans relâche,
jour et nuit, sans jamais errer dans l’oisiveté,Aﬁn de libérer soi-même et autrui de l’océan
du saṃsāra,Une fois obtenu ce vaisseau suprême, une vie humaine dotée de libertés et de
richesses, si difficile à trouver. La pratique de tous les bodhisattvas est de renoncer
à son pays natalOù l’attachement aux proches et aux amis nous submerge tel un torrent,Où la
haine envers les ennemis fait rage en nous tel un brasier,Et les ténèbres de l’ignorance
obscurcissent ce qu’il faut adopter et rejeter. La pratique de tous les bodhisattvas est
de partir pour des lieux solitaires,À l’écart des objets néfastes, afin que les émotions négatives
diminuent progressivement,Et, qu’à l’abri des distractions, les activités vertueuses
se renforcent naturellement.Alors, quand l’esprit se concentre clairement, survient la
conviction dans l’enseignement. La pratique de tous les bodhisattvas est de renoncer aux
préoccupations de cette vie,Car les amis et les proches qui nous accompagnent depuis longtemps
devront tous s’en aller par leur propre chemin,La richesse et les possessions chéries,
difficilement amassées, devront être abandonnées,Et la conscience, telle une invitée dans
notre corps, devra un jour le quitter.La pratique de tous les bodhisattvas est d’éviter
les mauvais amis,Car en leur compagnie les trois poisons de l’esprit s’accroissent,Tandis
qu’étude, contemplation et méditation décroissentDe sorte que l’amour et la compassion s’estompent
et disparaissent. La pratique de tous les bodhisattvas est de chérir les amis spirituelsEn
les considérant comme plus précieux encore que notrepropre corps,Puisque grâce à
eux nous nous débarrassons de nos fautesEt renforçons de plus en plus nos qualités, comme
la lune croissante. La pratique de tous les bodhisattvas est de prendre refuge dans les Trois
JoyauxPuisqu’ils ne manquent jamais d’offrir leur protection à ceux qui les invoquent.À
qui les dieux ordinaires de ce monde pourraient-ils offrir leur protection,Étant eux-mêmes
piégés dans le cercle vicieux du saṃsāra ? La pratique de tous les bodhisattvas est de
ne jamais commettre la moindre action nuisible,Même si, ce faisant, nous mettons notre vie
en danger,Car le Sage a enseigné que les actes négatifs mûrirontEn multiples malheurs dans
les mondes inférieurs, si difficiles à supporter. La pratique de tous les bodhisattvas
est de s’efforcer d’atteindre le but,Qui est l’état suprême de la libération pérenne et immuable,Puisque
tout le bonheur des trois mondes n’est qu’éphémèreEt disparaît rapidement,
telles les gouttes de rosée sur les brins d’herbe. La pratique de tous les bodhisattvas est
de donner naissance à la bodhicitta,Afin de libérer tous les êtres en nombre infini.En effet,
comment peut-on être vraiment heureux, lorsque nos mères,Qui ont pris soin de nous depuis
des temps sans commencement, endurent de telles souffrances ? La pratique de tous les
bodhisattvas est d’échanger authentiquementNotre propre bonheur et bien-être contre la souffrance
d’autrui.Puisque tout le malheur vient de rechercher un bonheur égoïste,Alors que
l’état de bouddha parfait naît des souhaits altruistes. Même si, poussé par une grande avidité,
quelqu’un s’empare de mes biensOu incite autrui à dérober toute la richesse que je
possède,Lui dédier entièrement mon corps, mes possessions et tous mes méritesDu passé, du
présent et du futur, telle est la pratique de tous les bodhisattvas. Même si quelqu’un veut
me trancher la têteAlors que je ne lui ai fait aucun mal,Prendre sur moi, par compassion,Tout
le mal qu’il a accumulé, telle est la pratique de tous les bodhisattvas. Même si, devant
le monde entier, quelqu’un déclareToutes sortes de propos déplaisants à mon sujet,Faire
en retour l’éloge de ses qualitésAvec un esprit empli d’amour, telle est la pratique de
tous les bodhisattvas. Si quelqu’un expose mes fautes cachées ou me bafoueEn les proclamant
dans de grandes assemblées,Le considérer comme un ami spirituel et m’incliner devant luiAvec
respect, telle est la pratique de tous les bodhisattvas. Si une personne que j’ai chérie
comme mon propre enfantSe retourne contre moi et me traite maintenant en ennemi,Lui
montrer uniquement affection et tendresseComme une mère pour son ﬁls malade, telle est la
pratique de tous les bodhisattvas. Si quelqu’un d’un statut égal ou inférieurPar orgueil me
méprise,L’honorer comme mon maître,En inclinant ma tête devant lui, telle est la pratique
de tous les bodhisattvas. Même si je suis dans le dénuement et méprisé de tous,Miné par
une grave maladie ou assailli par des esprits maléfiques,Prendre sur moi les maux et les actes
nuisibles de tous les êtres,Sans jamais me décourager, telle est la pratique de tous
les bodhisattvas. Même si je suis célèbre, révéré par tousEt aussi riche que Vaiśravaṇa,
le dieu de la richesse en personne,Voir la futilité de toute la gloire et de tous les biens
en ce monde,Tout en restant humble, telle est la pratique de tous les bodhisattvas. La
pratique de tous les bodhisattvas est de subjuguer l’espritAvec les forces de l’amour et de
la compassion.Car tant que le véritable ennemi, ma propre colère, ne serapas maîtrisé,Les
adversaires extérieurs, malgré les victoires, continuerontà apparaître. La pratique de tous
les bodhisattvas est de se détourner immédiatementDe ces choses qui procurent désir et
attachement,Car les plaisirs des sens sont comme de l’eau salée.Plus on en jouit, plus on
a soif. La pratique de tous les bodhisattvas est de ne jamais alimenter les conceptsQui tournent
autour des notions dualistes de celui qui perçoitet de ce qui est perçu,En sachant
que toutes les apparences sont notre propre esprit,Alors que la nature de l’esprit est à
jamais libre des limites de la conceptualisation. La pratique de tous les bodhisattvas est
d’abandonner l’attachementLorsque l’on rencontre ce que l’on trouve plaisant ou attirant,En
le considérant comme un arc-en-ciel dans un ciel d’été,Beau en apparence, mais en vérité,
dépourvu de toute substance. La pratique de tous les bodhisattvas est de reconnaître l’illusionLorsque
l’on est confronté à l’adversité ou à l’infortune.Car toutes ces souffrances
sont semblables à la mort d’un enfant dans un rêve,Et l’on s’épuise tellement à rendre
réelles les perceptions trompeuses. La pratique de tous les bodhisattvas est d’offrir par
générosité,Sans espoir de récompense karmique ou de résultat gratifiant.Car si ceux qui aspirent
à l’Éveil doivent donner jusqu’à leur propre corps,Ne parlons même pas de simples objets
et biens extérieurs. La pratique de tous les bodhisattvas est d’observer une conduite
éthique, avec retenue,Sans la moindre intention de continuer dans l’existence saṃsārique.Car
manquer de discipline ne peut jamais accomplir notre propre bienEt toute notion de faire
le bien d’autrui serait alors absurde. La pratique de tous les bodhisattvas est de cultiver
la patience,Sans la moindre trace d’animosité envers qui que ce soit,Puisque toute source
potentielle de malheur est comme un trésor inestimablePour le bodhisattva qui désire
jouir d’une abondance de vertu. La pratique de tous les bodhisattvas est de s’efforcer avec
une diligence enthousiaste,La source de toutes les qualités, à œuvrer pour le bien de tous
les êtres vivants.En voyant que même les śrāvaka et les pratyekabuddha,qui peinent uniquement
pour eux-mêmes,Agissent avec autant d’urgence que s’ils éteignaient un feu sur leur
tête. La pratique de tous les bodhisattvas est de cultiver la concentrationQui transcende
entièrement les quatre absorptions du sans forme,En comprenant que les afflictions mentales
sont totalement vaincuesPar la vue pénétrante imprégnée de calme et de stabilité. La pratique
de tous les bodhisattvas est de cultiver la sagesseAu-delà des trois sphères conceptuelles,
associée aux moyens habiles,Puisque qu’il est impossible de parvenir au niveau de
l’Éveil parfaitAu seul moyen des cinq perfections et en l’absence de la sagesse. La pratique
de tous les bodhisattvas est de s’examinerContinuellement et de se défaire de nos défauts
lorsqu’ils apparaissent.Car à moins de vérifier soigneusement où se trouve la confusion,On
peut sembler pratiquer le Dharma, mais agir à son encontre. La pratique de tous les
bodhisattvas est de ne jamais dire du malDe ceux qui se sont engagés dans le grand véhicule.Car
si, sous l’emprise des émotions destructrices,Je révèle les fautes d’un autre bodhisattva,
c’est moi qui suis en faute. La pratique de tous les bodhisattvas est d’abandonner
l’attachementAux foyers des bienfaiteurs, de la famille et des amis,Puisque notre étude, notre
contemplation et notre méditation diminuerontLorsque l’on se bat ou rivalise pour les
honneurs et les récompenses.La pratique de tous les bodhisattvas est d’éviter les paroles
duresQue d’autres peuvent trouver déplaisantes ou répugnantes,Puisque les propos injurieux
perturbent l’esprit d’autruiEt par là-même, endommagent la conduite d’un bodhisattva. La
pratique de tous les bodhisattvas est de détruire l’attachementEt les autres afflictions
mentales, sur le champ, au moment même où elles émergent,Avec les armes des remèdes maintenus
avec attention et vigilance.Car une fois habitués aux kleśa, ils deviennent plus difficiles
à écarter. En résumé, quelle que soit notre activité,En examinant continuellement l’état
de notre esprit,Avec une attention et une vigilance constantes,Accomplir le bien d’autrui
est la pratique de tous les bodhisattvas. La pratique de tous les bodhisattvas est de
dédier à l’ÉveilToute la vertu obtenue par ces efforts,Avec une sagesse entièrement purifiée
des trois sphères conceptuelles,Aﬁn de dissiper la souffrance des êtres en nombre infini.


Ici, j’ai présenté pour tous ceux qui souhaitent suivre la voie des bodhisattvas,Trente-sept
pratiques à adopter par tous les héritiers des bouddhas,Sur la base de ce qui est enseigné
dans les sūtra, les tantra et les traitésEt d’après les instructions des grands maîtres
du passé.

Puisque mon intelligence est limitée et que j’ai peu étudié,Ceci n’est pas une composition qui
puisse plaire aux connaisseurs.Cependant, comme je me suis appuyé sur les sūtra et les
enseignements des saints,Je pense qu’il s’agit bien des pratiques authentiques des héritiers
des bouddhas.

Toutefois, pour un être aussi ignorant que moiLes immenses vagues de l’activité des bodhisattvas
sont difficiles à comprendre.Aussi, je demande l’indulgence de tous les saints parfaitsPour
toutes les contradictions, incohérences ou autres fautes que ce texte contient.

Par tous les mérites ici obtenus, puissent tous les êtresDonner naissance à la sublime bodhicitta,
à la fois relative et ultime,Et par là, devenir les égaux du seigneur AvalokiteśvaraEn
transcendant les extrêmes de l’existence et de la paix.

Ceci fut composé dans une grotte près de Ngulchou Rinchen par le moine Togmé, un maître des
écritures et de la logique, pour le bien d’autrui et pour le sien.

| Traduit du tibétain en anglais par Adam Pearcey, 2006. Traduction française sur la base de
l’anglais par Ane Samten Palmo, 2019.