Trois façons d’intégrer la maladie à la voie

par Dodrupchen Jigmé Tenpé Nyima

Il y a trois façons d’intégrer la maladie à la voie : la meilleure, l’intermédiaire et l’inférieure.

La meilleure méthode est simplement de laisser telle quelle, sans tenter d’y remédier, toute
douleur intense qui accompagne la maladie ; on s’y pose, de façon détendue, et on laisse
l’essence de la douleur s’élever comme une expérience de vacuité, au-delà de toute élaboration
conceptuelle.

La façon intermédiaire est de penser que la souffrance et les influences nocives (dön) qui affligent
les êtres sont toutes incluses dans la douleur intense que l’on éprouve dans le cadre
de la maladie. Intégrer cette douleur à la voie et l’éliminer en même temps que les afflictions
mentales peut alors devenir le support d’une pratique vertueuse.

La méthode inférieure consiste à voir dans la maladie le remboursement d’actions négatives commises
par le passé. Sans chercher à l’apaiser, il faut éviter d’y réagir avec aversion,
mais comprendre que cette maladie se manifeste grâce à la compassion des Trois Joyaux. On
peut ainsi purifier nos obscurcissements et nos actions nuisibles.

| Traduit du tibétain par Adam Pearcey (2018). Traduit en français sur la base de l’anglais
par Vincent Thibault et relu par Ane Samten Palmo (2020).